Yo sé que para muchas de las personas
que vienen aquí al programa a denunciar
públicamente una historia no es fácil,
pero también entiendo que también se los
he dicho, entiendo que llegar al set de
del programa, aquí al set que ustedes
están viendo, aquí al set de nunca más,
es yo le digo el último grito de ayuda,
¿no? Cuando llegas al C es porque ya te
cansaste de pedir ayuda en las
autoridades, ya te cansaste de ir a la
comisaría, de que no te escuchen, de ir
al poder judicial, de ir muchas veces
también al a la demuna, al ministerio. Y
lo que muchos viven es eso, ¿no? Vas a
un lugar a pedir ayuda de las
autoridades y no te hacen caso y por eso
es que vienen aquí al programa a hacer
que la denuncia sea pública. Pero eso
sin la ayuda de del Dr. Roberto Miranda
hubiese sido imposible. Y el Dr. Roberto
Miranda, de los 14 años nos viene
acompañando 10 años de una manera
desinteresada.
¿Y por qué? Porque está alineado
precisamente a lo que nosotros estamos
buscando, a la justicia que buscamos de
manera ferria. No quiero que ingrese,
por favor, el Dr. Roberto Miranda.
Buenas noches, Andrea.
Buenas noches, Dr. Roberto Miranda.
Encansado nuevamente de estar aquí.
Qué extraño, ¿no?
Porque hoy nos tenemos que despedir del
programa. un buen ciclo realmente
largo. Además
las 10 temporadas, bueno, como nosotros
lo hemos trabajado y todavía nos queda
más temporadas para seguir trabajando
los casos residuales,
¿verdad? Es verdad,
porque tenemos el compromiso con el
programa, tenemos el compromiso con
todos aquellos que han pasado por aquí
de continuar con los procesos que se han
iniciado.
Yo le voy a decir algo, Dr. Roberto
Miranda, usted sabe que yo he sido y
ustedes también saben que yo he sido
reportera durante muchos años y la
verdad aquí, honestamente les tengo que
decir algo. Estaba acostumbrada eh mal
evidentemente a que eh busquemos
abogados para alguno de los reportajes y
los abogados llegaban, se paraban,
salían en la cámara de televisión y
chaua, nunca más volvían. Y obviamente
pues cada historia tiene un proceso, un
proceso largo, trámites, hay que ir al
poder judicial y el Dr. Roberto Miranda,
¿no? Y una de las cosas que quedamos con
el Dr. Roberto Miranda fue que él
terminaba los procesos y yo entiendo que
a veces son largos, a veces también las
personas que vienen se desesperan y
dicen, "Pero tanto se demora." Es que
así es por la carga procesal.
Hemos recorrido varias sedes, ¿no?
Puruchuco con de Villa, Villa El
Salvador, Villa María del Triunfo y
hemos podido estar en contacto con eh
los magistrados también, ¿no? Y bueno, a
manera de anécdota te diré que después
de grabar los programas me quedaba en el
camerino a seguir trabajando los
detalles porque no es cuestión de
escucharlos, verlos y dejarlos ahí, sino
también continuar continuar.
Sí,
aquíos.
Quiero contarles algo. Han venido
algunas personas aquí al programa.
Eh, sabían evidentemente que después de
14 años hoy día terminaba el ciclo de
nunca más, que terminaba esta etapa
maravillosa,
eh, que, como les dije al inicio, ha
sido un sueño, para mí, un sueño que
ustedes me han permitido además poder
cumplir y son personas que están acá,
que han querido estar justamente aquí en
el set y que estuvieron además cuando
vinieron aquí a pedir ayuda.
Voy a decirles que ingresen.
Hola, Yanina, ¿cómo estás?
Hola, Blanca, [risas]
¿cómo estás?
Hola, ¿cómo estás, Celeste? [música]
Gracias.
Gracias a ti.
¿Cómo estás? Y es Nanc y está aquí con
nosotros también [música] Talía.
¿Saben que hoy día termina nunca más?
después de 14 años.
Es un es una etapa [música] difícil,
¿no? Estar aquí, estar aquí parada y
creo que ustedes forman parte
precisamente [música]
de eh parte importante en estos 14 años
con cada historia que nos han ayudado
[música] ustedes de alguna forma a que
podamos nosotros encontrar la justicia.
Cada una de ustedes representa a muchas
personas. En el caso, por ejemplo, de
Yanina, [música] que me gustaría
comenzar con ella, Yanina Vázquez.
A Yanina la encontramos así como ustedes
van a ver el día de hoy, con la cara
[música] completamente desfigurada.
Y nos llamaron. Ustedes nos llamaron.
Así es, Andrea. Yo me comuniqué con
ustedes. [música] Eh, justo me pasó algo
terrible. Yo estaba a punto de morir,
eh, [música]
en ese momento estaba sin apoyo. Gracias
a ustedes, gracias a ti, [música] al
equipo de al equipo de investigación, a
todos en realidad, al equipo legal,
sobre todo que me apoyó en el momento
que yo más necesitaba, en el momento que
estaba totalmente desanimada, en verdad
no tenía [música] ganas de seguir porque
obviamente por el año que él me había
hecho durante todo el tiempo que pasó y
también por ese día que pues [música] no
me desfiguró el rostro, hoy por hoy me
siento contenta, me siento feliz, me
siento hermosa, [música] me siento eh
más que todo emocionada. Gracias a ti y
a todos. Muchísimas gracias.
¿Dónde está la persona que te agredió
[música] que es el papá de tus hijos?
Él ya está preso ya. Él ya está pagando
condena.
¿Cuántos años le han dado?
9 años.
¿Y cuántos [música] años lleva?
Ya lleva más o menos 7 años. Yo falta
poco para que
tú sabes que parte de la historia
[música] y eso fue gracias también al
trabajo del drctor Roberto Miranda,
parte de la historia que a mí me impactó
fue ver como como mujeres que eran las
tías, ¿no? De qué religión eran
adventistas,
israelitas. [música]
Israelitas. Sí. Ellas eran mujeres que
además apañaban todo este toda esta
brutalidad. El agresor es Anthony Orel.
Él está preso, evidentemente, a raíz del
trabajo que se hizo aquí en el programa
y está donde debe estar finalmente,
donde lo determinó la justicia, 9 años.
Nancy también está con nosotros. Nancy
Lozano.
Andrea, buenas noches. En primer lugar,
agradecerte por la invitación el día de
hoy.
Eh, sí, efectivamente, eh, gracias a ti,
Andrea, y gracias a tu equipo de
investigación que nos has ayudado a
todas nosotras que somos eh mujeres
luchadoras. Y nada, agradecerte, Andrea,
eh, y de verdad es el día de hoy yo soy
otra otra mujer más segura, más fuerte.
A pesar de todo lo que me ha pasado, yo
sigo adelante y creo yo que jamás voy a
a parar de agradecerte a ti y a tu
equipo de investigación.
Yo creo, Nancy, que esa esa fortaleza
que tú tuviste de venir a denunciar
públicamente a tu agresor, eh más bien
esto debe haber impulsado a que muchas
mujeres hagan lo mismo que tú. Y a veces
uno no tiene idea de lo que puede
transmitir a través de la pantalla, ¿no?
Uno cuenta su historia y no sabes la
repercusión que estás teniendo en
mujeres que están pasando por una
historia parecida a la tuya y que dicen,
"Yo puedo ser Nancy en este momento y
puedo terminar igual que ella." A él
está preso, Raúl Charres, por secuestro,
por secuestro y agresión física y
psicológica. ¿Cuántos años le?
20 años.
20 años, Dr. Roberto Mirando.
Sí, 20 años.
¿Cuántos años lleva?
Ya lleva como 4 años en la cárcel. Mam.
Y él estuvo aquí, aquí en el set estuvo.
Mire, esto es lo que tú le has hecho al
meterle una patada en la vagina. Mira
bien.
Sí, lo he visto porque me enviaron.
Mira, mira bien. Ya, eso es lo que tú le
has hecho. Acaba de estar acá la
representante de la clínica y lo que
ella dice claramente es que le has
destrozado la vagina, que no es normal,
le he metido una patada a tal punto que
le has destrozado la vagina. Tú mismo
aceptas. Es más, eso no es un golpe
directo, producto de una de una caída.
Y tú crees que yo soy tan sonza y que la
gente es tan sonza. que realmente
alguien te va a creer. Yo no te creo
nada. Quiero que te vayas porque si no
la que va a terminar en la comisaría soy
yo. Sal de acá.
Sal de acá. Fuera de acá.
Fuera de acá.
Quiero que sepas que no estás sola y tú
sabes que no estás sola. Quiero que te
calmes y [música] quiero primero que
sepas que todos te creemos.
Te sientes una mujer liberada.
Liberada. Gracias a a ti, Andrea.
Gracias a Dios. Y Andrea, yo creo que
muchos aquí en cuando miren la
televisión piensan que nosotros venimos
acá porque nos pagan, pero no. Realmente
todas las historias que pasan en este
programa son son verdad, ¿no? Es lo que
lo que pasamos todas nosotras y creo yo
que eh me da mucha mucha lástima de que
de repente ahorita en en la actualidad
pasen muchas mujeres por esto y no son
escuchadas porque todas nosotras tanto
como Yanina y yo, eh hemos ido a a pedir
apoyo, a pedir ayuda, pero sin embargo
no nos han hecho no nos han escuchado.
Correcto. Era lo que yo decía, ¿no? Eso
es pues que finalmente no es que esta no
es la primera opción, venir aquí al
programa no es la primera opción. Ya
pasan por el poder judicial o pasan por
la comisaría o pasan por, no sé, por la
demuna también. Muchas veces no digo que
todas las personas que reciban los casos
actúen de la misma manera,
pero esta es la última opción, creo yo,
¿no?
Sí,
esta es la última opción. También está
con nosotros Blanca, Blanca Bonifacio.
Ella representa
Blanca, tú representas.
Para mí ha sido muy importante que tú
estés igual que Yanin, igual que todas,
por supuesto, muy importante el día de
hoy, porque tú representas la empatía y
la solidaridad de ese vecino que no
cierra los ojos y no calla, sino que
como digo yo, se come el pleito de de
involucrarse en en un en la vida
miserable, perdón que lo diga así, que
está viviendo un pobre anciano como don
Claudio y que además está siendo
agredido por su propia hija.
Así es, Andrea. Buenas noches. Eh,
gracias por todo lo que has hecho con el
abuelito Claudio. Eh, si bien es cierto,
no, como dices, no me incumbía el
problema de otros. No, no, no hubiera
nacido de mí de pronto en escudirme, ver
la casa de la vecina o lo que estaba
sucediendo
por la ventana,
por la ventana de el cuarto de mi hija,
¿no?, que daba dirección de de ese mismo
momento en el que estaba siendo golpeado
este señor, del cual desconocía el
vínculo con la señora que la estaba
golpeando en ese momento. Pero bueno, de
pronto es una virtud mía y espero que
también quede como,
no sé si ejemplo o concientización en
más personas de que si ven algo injusto,
si ven violencia y pueden denunciar,
ahora ya la ley lo permite. En ese
momento eh todavía nadie que no sea su
familia podía denunciar gracias al
programa y a lo que hicieron ustedes y a
todo lo que ocasionó las e el video tan
fuerte que se mostró,
que era el video de la batea. Quiero que
ustedes vean, eh, la persona que lo
golpeaba con una batea era la propia
hija del abuelito Claudio
y fue eh precisamente Blanca la que
graba el video, se comunica con nosotros
y fue una historia que tuvo varios
capítulos porque al final gracias a a
que Blanca intervino y luego nosotros y
a través obviamente como les digo yo, de
las autoridades pudieron rescatar al
abuelito Claudio y lo llevaron a un
albergue. Lamentablemente
el abuelito Claudio tenía cáncer,
desnutrición,
sí, no
estaba mal,
pero por lo menos estos últimos años los
pudo vivir dignamente, dignamente. Y
recuerdo que incluso lo fuimos a
visitar. Gracias, Blanca, porque creo
que si hubiesen muchos vecinos como tú,
solidarios, creo que la sociedad sería
completamente diferente. Pero de repente
el día de hoy logremos que algo que algo
cambie. También está con nosotros Talía.
Hola, Talía. Buenas noches, Andrea.
Muchas gracias por la invitación
nuevamente.
Mi caso han sido 6 años de lucha por mi
hijo. Gracias a ti y a tu equipo de
investigación porque ya hoy en día mi
hijo está a mi lado conmigo. Si bien es
ha sido una desesperación en su momento
porque yo pedí ayuda al Ministerio de la
Mujer, mi proceso ya estaba
judicializado, sin embargo no era
escuchada, ya había una sentencia,
tampoco respetaban. hasta el punto que
tuve que venir aquí y gracias a ustedes
pude nuevamente tener a mi hijo. Sin
embargo, hoy en día sigo luchando ya al
lado de mi hijo, teniendo teniéndolo a
mi lado, pero ya con más tranquilidad,
más paz y más felicidad. Pues no. Vamos
a poner alguna de las imágenes cuando
Celeste,
perdón, cuando Talía logra cuando Talía
logra recuperar a su hijo, que hay
algunas imágenes que ustedes no habían
visto.
[música]
de regalos.
Yo creo, Talía, que que Talía, por
ejemplo, representa eh
el amor, ¿no? La fuerza. Yo les digo que
la fuerza sale siempre del corazón
porque es precisamente el amor por tu
hijo lo que hace que tú saques fuerzas y
que al final termines eh haciendo lo que
sea. Yo digo lo que sea porque es lo que
sea de verdad, lo que sea por por
recuperar a tu hijo y y ella representa
Talía representa a muchas mamás que
siguen en esta lucha y a muchos papás
también ah, que también tienen derecho
de ver a sus hijos y que a veces no se
lo permiten. Creo que en ambos en ambos
géneros sucede lo mismo y justamente lo
que está contando Talía ahora a través
de las imágenes puede también decirles a
ustedes, es una forma de decirles que
nunca dejen de luchar por recuperar a
sus hijos, por verlos. Está con nosotros
también Celeste.
Buenas noches. Sinceramente agradezco
muchísimo eh, porque el doctor Miranda,
el equipo que tiene detrás de todo, me
ha estado ayudando y me sigue ayudando
todavía con lo que es de la tenencia de
mi hijo. Es un proceso que ellos me han
dicho, es un proceso largo y yo veo que
son cinco, seis, si yo tengo un año
todavía y yo veo que es un proceso largo
y es un proceso que se camina y yo sé
que mi hijo cuando esté a mi lado y me
pregunte en algún momento si he luchado
por él, le voy a decir que sí, porque he
tenido la ayuda de ti, he tenido la
ayuda del doctor y he tenido la ayuda de
la de la casa del amor, porque mírame,
de lo que yo vine a la primera vez a los
videos que tengo, era una persona
dependiente de una persona, una persona
destruida, una persona sin nada. Tuve la
ayuda, tuve la suerte o la iluminación
que Ani, la tu investigadora
que fue a la que, por favor, Ani,
perdón, la gente que te tocó que te
tiraron la ventana en la te tiraron la
puerta de la ventana en la cara que
pobrecitas ya fue de la la primera
primera primera visita le contaron todo.
Segunda visita, Annie va y le tiran la
puerta. Hemos estado un poco
acostumbrados a esos durante 14 años.
Nosotros, ustedes nos han visto batallar
con uñas y dientes que nos tiren agua,
que nos cierren la puerta en la cara.
¿Qué nos hemos pasado como como equipo?
Madrugadas, noches, claro. Para poder
finalmente registrar todas estas
imágenes que sirven para el drctor
Roberto Miranda, porque son pruebas,
porque llegas a la comisaría y te dicen,
"¿Y dónde está la prueba?" "Ah, bueno,
acá está." horas de horas encerrados en
un carro, escondidos detrás de un
mototaxi tratando de grabar de todo y
exponiéndonos también a situaciones pues
que nadie le gusta, pero al final es
nuestra es nuestro trabajo y creemos en
esto y
y prácticamente es sorprendente tu
equipo.
Y yo creo, ¿sabes qué es celeste? que a
veces uno termina juzgando a la a las
personas y uno no sabe eh lo que uno
vive cuando tiene dependencia emocional,
¿no? Cuando uno está inmerso en una
relación tóxica, inmersa e inmerso,
porque hablamos de ambos, de hombres y
mujeres, no es fácil salir, no es como
una adicción estar metida en una
relación de la que tú sabes que no vas a
sacar nada bueno, ah, que tú sabes que
tienes que salir de ahí como sea, pero
claro, necesitas ayuda psicológica. Si
no, ¿cómo sales? ¿Cómo sales de ese
lugar en el que sufres todo el tiempo? Y
mientras más va pasando, va pasando los
años, los días, al final te vas quedando
sola porque normalmente la persona, eh
el agresor o el otro tóxico, digamos,
termina alejándote de toda tu familia y
en algún momento de tus amistades, de
todo el mundo y en algún momento volteas
y dices, "Ya no hay nadie aquí." Y te
sientes completamente sola. ¿Y sola a
dónde vas? ¿Cuántas frases eh de repente
ustedes han recibido de hombres que no
las respetan, no las valoran? Agresores
que terminan diciéndoles, "Fea, gorda,
¿quién te va a querer con tantos hijos?
No sirves para nada. Eh, ¿por qué te
pintas así como un payaso? ¿A dónde vas
a ir? No te vistas así, pareces una p,
pareces una paz."
y que luego terminan eh golpeándote. Yo
creo que ya con el tiempo he aprendido
incluso a conocer el perfil del agresor
y lo único que les puedo decir a cada
uno de ustedes, mujeres que me están
viendo, es que nunca permiten que ningún
hombre las insulte. Yo quiero
agradecerles a ustedes por haber estado
aquí el día de hoy. Ha sido muy
importante para nosotros como equipo
tenerlas acá. Eh, creo que cada una de
ustedes representa una parte de la
historia de muchas personas que nos
están viendo en este momento. Gracias,
de verdad. Hoy se cumplen 14 años de un
sueño que comenzó eh hace mucho tiempo,
pero
es un sueño que todavía puede avanzar.
Sí, es verdad. La verdad que sí, pues
parte uno tiene que mostrar también su
parte vulnerable. A mí no me gusta
hacerlo [música] mucho. Yo yo les he
contado que me cuesta mucho mostrarme
vulnerable, pero está bien. [música] Y
si uno tiene que que a veces derramar
algunas lágrimas, pues lo tiene que
hacer. Y lo hago con mucha satisfacción.
Quiero agradecerle a cada uno de mi
equipo.
No me miren así, ah, cada uno de
ustedes. Tápense todas las caras. Es que
acá pónchenlas, ellas también empiezan.
Mirta Atanasio comenzó siendo
practicante. Qué increíble se lo tengo
que decir. Yo siempre estoy muy
orgullosa del trabajo que ella ha hecho.
Es la productora periodística ahora.
Omar Soberón también comenzó siendo
practicante porque así como hemos
construido historias [música] también
historias de personas que han formado
que forman parte de este maravilloso
equipo,
personas que que [música] han estado
siempre, que comenzaron como
practicantes y que han ido creciendo,
como Marón, que es jefe ahora de
producción. [música]
También quiero agradecerle a todo el
equipo técnico, Rudy que está aquí con
nosotros desde que comenzó el programa,
Melody que se ha incorporado, está Ani
también, Tania que es la [música]
guionista, está el equipo técnico
también que nos acompaña, [música]
está eh bueno, está como director Junior
Junior [música] Boyo, que es la persona
que nos está ponchando en este momento y
que seguramente estará acercando la
cámara cuando tengo muchas ganas
[música] de llorar. es probablemente que
lo esté haciendo ya en este instante.
Quiero agradecerles a todos y por
supuesto también Cristian Carlos también
que es el editor porque acá nació el
amor, se casó con Mirta y tuvieron un
hijito. También acá hay [música]
familias que se unen como ustedes, no se
separa. También hay amor, hay mucho amor
acá. Y por supuesto a mi a mi productora
general, a mi amiga del alma Jimena
Piani, [música] que comenzó también con
este sueño y hace mucho tiempo que
detesta que la ponchen, pero hay que
hacerlo porque es necesario
[risas] y nos vamos muy felices y sobre
todo agradecerles a ustedes de verdad
por esta oportunidad maravillosa, este
sueño que comenzó. Yo yo comencé después
de de [música]
ser reportera durante años y la verdad
es que era un sueño que llegó [música] y
que se lo presentamos al canal. Hicimos
un piloto y así y así comenzó nunca más.
Porque si [música] bien como cuando era
reportera, se los cuento aquí a en
confianza antes de despedirme, [música]
sabía que no podía cerrar una historia,
pues sabía que solo podía contar una
historia, pero no podía darle ese
[música] final que yo buscaba, un final
justo. Y así arrancó nunca